3月28日晚，小米汽车旗下第一款车——小米 SU7正式上市。在小米汽车上市发布会上，备受关注的小米汽车SU7售价在发布会的尾声时揭晓，即售价21.59万元起。
从2021年3月30日官宣造车开始，到“2024年上半年上市”的三年之约，3月28日，小米汽车正式赴约。“小米正式官宣造车的时候仿佛还在昨天，当时我说小米汽车将是我人生最后的一个创业项目，我愿意押上我一生的荣誉和成就，为小米汽车而战。当时的这句话给了我巨大的勇气，也给了我巨大的压力。造车的三年来，我最大的感受就是太难了，难到连苹果都放弃了。”小米集团创始人、董事长兼CEO雷军在发布会上感叹，“造车很苦，但成功一定很酷。”
据了解，从3月25日起，小米SU7在29个城市59家门店启动线下静态看车，各家门店已经装修或升级完毕。受消息影响，近日小米汽车产业链公司及概念股集体走强，显示出市场对小米进军汽车行业的高度期待。
造型、价格、续航一直都是消费者重点关注的方面。此次发布会上，雷军共展示了4个系列、9种颜色、4款内饰、4套轮毂轮胎的小米SU7。“车漆的研发比大家想象的都要难，每款车漆颜色的研发都要花费10个多月的时间，且所需成本很高。比如海湾蓝的这款车漆，这样高饱和度颜色这么受欢迎远超我的预期。像这样高饱和度的颜色，以前家用车是很少用的，因为像这种高饱和度的颜色制作工艺非常复杂，成本极为昂贵，要保证在户外暴晒十几年不褪色，所以在以前的时候一般都用在豪车上。”雷军介绍称。
据了解，小米SU7的9款配色是跑车色系：海湾蓝、熔岩橙，时尚色系：雅灰、流星蓝、霞光紫，豪华色系：橄榄绿、寒武岩灰，经典色系：珍珠白、钻石黑。小米SU7的内饰也有4种颜色可选，银河灰、暮光红、迷雾紫和曜石黑。
防晒方面，小米SU7 整车玻璃面积达到5.35平方米，超大的天幕玻璃采用双层镀银，前风挡玻璃则采用三层镀银，可以有效隔绝紫外线、红外线隔绝。“我们是唯一采用三层镀银前风挡的轿车。”雷军表示。雷军还在现场放出了与特斯拉 Model 3 的对比，两车在 38 摄氏度下暴晒 1.5 小时，雷军称小米 SU7 比 Model 3 低 12 度。
对于电车来说，续航是关键。雷军表示，小米SU7标准版续航里程为CLTC工况700公里，比特斯拉Model 3续航里程多了133公里，电量比其多11.3度电。之所以标配700公里，是因为CLTC工况是一个测试数据，现实情况会因为车速高、温度低等原因打折扣。“高速上开4、5个小时一点问题也没有，平时上班差不多一周充电一次就可以。” 雷军称。而小米SU7 Max版，它采用101度麒麟电池，最大实现810公里的长续航，是中国市场唯一加速2秒级、续航达成超过800公里的电动车。雷军表示，“电池是电车里成本最贵的元器件，哪怕最近成本降了，但依然占整车成本 30-35%。”
对于用户关心的充电问题，雷军透露，小米SU7全系标配碳化硅，全系配备峰值效率 99.6% 的碳化硅电控、碳化硅车载充电机、碳化硅压缩机。小米SU7标准版，峰值电压 486 V，采用全域碳化硅设计的“超级400V 高压平台”，15分钟充电350公里，比Model 3多充100公里。小米SU7 Max版更加强大，全域碳化硅“真 800V 高压平台”，峰值电压 871V，15分钟补能510公里。
备受关注的小米汽车的价格也在发布会上揭晓。雷军介绍，小米汽车有标准版SU7、SU7 Pro、SU7 Max三款车型。标准版售价21.59万元，Pro版售价24.59万元，Max版售价29.99万元。比起小米SU7 标准版，小米SU7Pro的续航提升至830公里，电量提升至 94.3kWh，采用宁德时代神行电池全能系列。搭载Xiaomi Pilot Max平台，支持激光雷达，算力高达508 TOPS，额外支持城市领航功能（通过OTA实现）。
“小米SU7的售价比我预期的稍低一些，我之前的预期是25万元到35万元，这应该和目前市场竞争较为激烈有关。”黄河科技学院客座教授、汽车分析师张翔对央广网记者表示，不过，小米SU7的整体设计亮点较多，在未上市前就被炒的火热，再叠加小米手机庞大的粉丝量，预计会有一定的市场销量。
“智能化生态遥遥领先”是雷军在发布会上一直强调的。他表示，未来十年，将是智能化的十年。智能化将成为这个时代的决胜点。雷军给小米SU7定的目标是“50万元以内最好看、最好开、最智能”。其中的智能，无疑将是小米汽车最核心的竞争力之一。
雷军在去年年底小米汽车技术发布会上专门介绍了智能驾驶的技术构架和算法，小米智驾专属团队已经突破1000人，预计年底到1500人。在发布会现场，雷军重申，2024年，小米汽车目标是进入智能驾驶行业第一阵营。
据雷军介绍，小米智驾系统分为两套方案，分别是Xiaomi Pilot Pro和Xiaomi Pilot Max，Pro 是纯视觉的方案，Max 是视觉+激光雷达的方案。“我们始终坚持两套方案全部自研，采用完全同源的技术，比如同样的11颗摄像头组合、NVIDIA DRIVE Orin算力平台，全栈自研算法，让不同版本的车都能享受我们最新的成果和更好的体验。”雷军表示，在实车路面测试，小米SU7专用测试车已积累超过1000公里。依托小米强大的云平台也进行了大规模的线上仿真测试，累计超过了 2.5 亿公里。
此外，小米SU7全系标配智能辅助驾驶。“目前，我们已经把全国所有的高速公路都跑了一遍，小米SU7能做到300公里完全接管不到1次，急加速或急刹，100公里都不会出现1次。此外，我们还支持代客泊车辅助、智能泊车辅助、机械库位（极窄车位）泊车。”雷军表示。
作为一家生态科技厂商，小米澎湃智能座舱在设计之初就将手机、平板视为座舱的一部分，实行多端一体化原生设计。继承Xiaomi HyperConnect跨端互联框架能力，当车主同账号的手机、Pad进入车内时，能与中控屏无感连接，自动完成识别、安全认证、连接等一系列复杂步骤，直接在融合设备中心里实现跨设备互控。即使不是小米生态用户，使用iPhone、iPad也能获得智能化体验。小米澎湃智能座舱支持接入无线CarPlay，且后排支架兼容iPad，可通过小米汽车拓展屏APP实现后排控车。
雷军表示，“智驾+智舱+生态”将会成为小米汽车参与竞争的技术制高点。小米的“人车家全生态”，前所未有的将所有智能终端连接在一起，无感互联、能力协同，让大家体验到无处不在的智能生活。
值得注意的是，在小米SU7上市前夕，多家上市公司纷纷通过互动平台表态，称已与小米汽车开展业务合作。其中不乏小米汽车的间接供应商，如商络电子、德迈仕等。还有多家公司透露正在与小米洽谈合作事宜。
信达证券研报指出，小米汽车自带流量，自官宣造车以来已有20余家上市公司表示与小米汽车业务开展合作。凭借小米自身在智能化、生态协同、粉丝效应与渠道等方面的优势，小米汽车交付有望逐渐放量。
“小米拥有完整的生态系统，可将车主的穿戴设备、智能家居、智能汽车等相连接，给用户带来创新的体验。通过这种创新的模式，有望打破行业内卷的现象。”张翔告诉央广网记者，“雷军做事极为专注，从他的专注度来看，小米汽车有望成为行业的鲶鱼，撬动整个电动汽车的格局。不过，在技术创新方面，小米汽车还要持续地进行落地和迭代，这样才能走得更远。”
雷军也在发布会上强调，“从做手机跨界到做车，这两者还是有很大的不同，因为我们已经拥有了14年的大规模的制造经验，比当年新势力造车要容易很多，而且我们已经拥有了非常强的智能科技和智能生态的积累。但是造车还是非常的复杂，投入大、周期长，行业又极度的内卷，自始至终我们对造车都充满了敬畏之心。我们一定会竭尽全力把车做好，同时我们还是非常的自信，有信心有能力有决心把小米SU7做成50万以内，最好看、最好开、最智能的轿车。”
根据雷军此前接受采访透露，小米SU7的研发投入超过100亿元，工程师超过3400名。根据小米集团2023年财报，2023年小米汽车的费用达67亿元。雷军表示，为了做好车，小米为此决定十倍投入，通过15-20年的努力，成为全球前五的汽车厂商。